PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE MINAS GERAIS
Instituto de Ciências Exatas e de Informática
Arquitetura I - Atividade Pratica
Marcos Antonio Lommez Candido Ribeiro - 771157


Resumo
Diante da necessidade de evolução do mundo e da computação, novas tecnologias e dispositivos 
são frequentemente criados. Com a crescente demanda por tecnologias não apenas
melhores, mas também mais baratas e eficientes, existem no mercado inúmeras opções.
Este artigo tem a intenção de trazer uma breve explicação sobre alguns tipos de tecnologias
existentes e o que as diferem. As tecnologias abordadas serão um PDL (Programmable
Logic Device), um circuito integrado que pode conter uma grande quantidade de recursos
programáveis pelo usuário. Assim como descrito na atividade as descrições serão baseadas
em artigos que descrevem os tipos de circuitos pedidos



1 DEFINIÇÃO E CARACTERIZAÇÃO

1.1 ASIC
Um Circuito Integrado de Aplicação Específica ou ASIC (Application-specific integrated circuit) 
é um dispositivo criado visando um proposito específico, às vezes são denominados sistema em um 
chip  (System-on-a-chip). Em geral, qualquer chip customizado é um ASIC independente de ser analógico, 
digital ou uma mistura, mas predominantemente costumam ser digitais. São normalmente caros e 
possuem um tempo de desenvolvimento longo além de demandarem muitos recursos, pois requerem uma 
máscara especifica para cada projeto, mas em casos de grande produção estes custos são amenizados. 
Em contrapartida, oferecem um ótimo desempenho e baixo consumo de energia.


1.2 ASSP
Além do ASIC existe o Circuito Integrado de Aplicação Específica com padrão ASSP’s
(Application-specific standard parts), essencialmente ASIC e ASSP são a mesma coisa, desde
a sua projeção até a sua implementação. O que os diferencia e o fato de um chip ASSP possuir
um proposito mais geral, feito para ser usado por diferentes sistemas. Um exemplo clássico que
representa um chip ASSP e’ um USB.

1.3 SPLD
Os SPLD’s (Simple Programmable Logic Devices) são dispositivos simples programáveis e possuem dois 
tipos, os PAL (Programmable Array Logic), sendo geralmente programáveis apenas uma vez, e os GAL 
(Generic Array Logic), que podem ser reprogramáveis. Em ambos PAL e GAL existem diversas portas 
AND’s programáveis ligadas a portas OR fixas, formando assim um SoP (Sum of products). Para programar 
um PAL os fusíveis das portas AND’s são queimados para eliminar as ligações, enquanto num GAL 
utiliza-se uma memória EEPROM (E2CMOS) para permitir a reprogramação.

1.4 CPLD
Os CPLD’s (Complex Programmable Logic Devices) são diversos dispositivos SPLD’s interligados 
formando um sistema mais complexo. Foi uma alternativa proposta devido à dificuldade de se aumentar 
a capacidade de arquitetura de um SPLD. Estes são interligados por interconexões programáveis 
chamadas PIA (Programmable Interconnect Array) ou às vezes AIM (Advanced Interconnect Matrix). 
Cada SPLD recebe o nome de LAB (Logic Array Block) e as suas entradas são conectadas diretamente 
ao LAB e suas saídas são interconectadas a qualquer outro LAB através da PIA.

1.5 SOC
Um SoC (System-on-Chip) é um chip de silício que contem um ou mais núcleos de processadores,  memória, 
abertura para periféricos e diversos outros tipos de possibilidades. Em geral, e um termo para 
representar um superconjunto, pois abrange diversos tipos de chips. Por exemplo, um ASSP e um ASIC 
são SoC’s, mas também pode se dizer o oposto sendo o ASIC e o ASSP super-tipos de SoC’s, logo uma 
relação intrínseca entre estes existe como tipos de chips onde todo um sistema pode existir dentro.

1.6 FPGA
Os ASIC’s, ASSP’s e SoC’s embora possuem um alto desempenho e diversas vantagens
possuem um problema, que e’ o fato de seus softwares estarem registrados no silício de suas
placas, assim se chega ao FPGA (Field Programmable Gate Array) que e uma matriz de portas
logicas programáveis, diferenciando-se assim dos SoC’s. FPGA’s eram relativamente simples
e no passar do tempo evoluíram drasticamente a sua capacidade e desempenho, o que levou inclusive 
ao cunho de um novo termo para os mais novos, sendo este SoC FPGAs. Diferenciando
estes, o FPGA possui uma produção que leva semanas comparado aos ASIC’s que podem levar
meses, além das ferramentas de sua produção serem mais baratas. Existem diversas vantagens
relacionadas a eles como, por exemplo, a implementação de algoritmos de forma paralela.


2 DIFERENCIAÇÃO ENTRE PROM, PLA E PAL

2.1 PROM
O PROM (Programmable Read Only Memory) foi o primeiro dispositivo lógico programável pelo usuário, 
linhas de endereço servem como input e linhas de dados saem como output. Eles podem implementar 
qualquer circuito combinacional e são geralmente utilizadas quando equações precisam de um grande 
número de termos. Um PROM possui uma matriz AND fixa e uma matriz OR programável como um PoS 
(Product of Sums). A sua programação é realizada através da queima de fuzis, parecido com o sistema PAL 
(Programmable Array Logic). E importante notar que se trata de uma memória onde originalmente cada 
célula possui os bits iguais a 1. Em geral, ao se dar um input com um endereço, o dispositivo retorna 
uma palavra pre programada de resposta, o que os leva a serem considerados dispositivos de memória.

2.2 PLA
Um PLA (Programmable Logic Array) e um dispositivo que se difere do PROM a partir
do momento em que tanto o array AND quanto o OR são programáveis. Um projeto PLA
possui algumas características como deve-se minimizar as funções de saída simultaneamente,
procurando o menor número de termos-produto comuns. São também significantemente mais
lentas que as PROM’s e da mesma forma uma vez programados não podem ser mudados.

2.3 PAL
Já o sistema PAL (Programmable Array Logic) diferencia-se pelo array AND ser programável e o OR fixo. 
São mais simples e baratos de fabricar, além de terem um melhor desempenho, mas da mesma forma não 
são reprogramáveis devido à característica intrínseca de sua programação ser realizada através 
da queima de fusíveis. Estes dispositivos foram importantes, pois tiveram profundo efeito no projeto 
de hardware digital, e também a base para novas e mais sofisticadas arquiteturas. Tanto PLA’s e PAL’s 
são tipos de PLD’s, os quais são agrupados por uma categoria chamada de Simple PLD’s (SPLD). 
Entre estes, as características mais importante são o baixo custo e alto desempenho que possuem.

2.4 Comparacao
|---------------------------------------------------------|
|       Tabela 1 – Diferença entre PROM, PLA e PAL        |
|-----------------|----------|-----------|----------------|
|      tipo       |   PROM   |    PLA    |       PAL      |
|-----------------|----------|-----------|----------------|
| Programável     |    OR    | AND/OR    | AND            |
| Disponibilidade |    –     | difícil   | acessível      |
| Flexibilidade   |    –     | flexível  | menos flexível |
| Preço           |    –     | Mais caro | Mais barato    |
| Velocidade      |    –     | Lento     | Rápido         |
|---------------------------------------------------------|

3 DIFERENCIAÇÃO ENTRE CPLD, FPGA

3.1 CPLD
Um CPLD e’ um dispositivo com complexidade entre um PAL e um FPGA e arquitetura que possui 
característica de ambas. O CPLD possui barramentos contínuos além da implementação de sistemas 
digitais, memoria EEPROM. São mais adequados em projetos de contagem de portas pequenas e por 
ser uma arquitetura menos complexa, os atrasos são muito previsíveis e não é volátil. Normalmente 
são considerados “grãos grossos” porque possuem poucas portas logicas, chegando a alguns milhares.

3.2 FPGA
Diferente do CPLD o FPGA usa barramento segmentado além de poder ser customizado
pelo próprio cliente, sua memória é do tipo RAM que é volátil. São essencialmente mais baratos
por portas, mas caros quando se trata do pacote. Sua produção é considerada de “grão fino”
porque possui muitas portas logicas, chegando a casa de 100.000 pequenos blocos lógicos.

3.3 Comparacao
|----------------------------------------------------------|
|          Tabela 2 – Diferença entre CPLD e FPGA          |
|----------------------|------------------|----------------|
|    característica    |       CPLD       |      FPGA      |
|----------------------|------------------|----------------|
| Blocos lógicos       | “Grão Grosso”    | “Grão Fino”    |
| Numero de blocos     | poucos milhares  | até 100.000    |
| Tamanho dos blocos   | Grandes          | Pequenos       |
| Atrasos Previsíveis  | Previsíveis      | Imprevisíveis  |
| Preço                | Baratos          | Caros          |
| Tipo de memória      | EEPROM           | RAM            |
|----------------------------------------------------------|

3.4 Conclusão sobre “CPLD ou FPGA?"
CPLD’s são melhores em projetos que possuem pequena complexidade e uma maior segurança em relação 
ao tempo, enquanto FPGA’s são melhores para projetos mais complexos que possuem uma arquitetura 
grande com muitos blocos lógicos. É importante dizer também sobre a disponibilidade financeira, 
já que projetos CPLD’s são mais baratos e seguros. É bastante difícil dizer qual dos dois é melhor, 
sendo que esta decisão cabe exclusivamente a ser tomada dependendo das especificações do projeto a 
ser implementado, diversos fatores precisam ser analisados e muitas vezes adaptados a realidade 
que pode restringir o projeto como a parte financeira.


REFERÊNCIAS
https://docplayer.com.br/3878086-O-cpld-dispositivo-complexo-de-logica-programacaoaplicado-em-automacao-industrial-resumo.html
https://embarcados.com.br/asic-assp-soc-fpga/
https://pt.wikipedia.org/wiki/Circuito_integrado_de_aplicação_especifica
https://linux.ime.usp.br/~brunobra/pdf/FPGA.pdf
http://www.fem.unicamp.br/~grace/DLP.pdf
https://pt.wikipedia.org/wiki/System-on-a-chip
https://www.inf.ufrgs.br/~fglima/TD/TD15.pdf
https://fdfds.org/pt/technology/difference-between-fpga-and-cpld
https://studytronics.weebly.com/programmable-logic-devices.html